Acı yüzü görmeyesin.

Allah kimseyi aç açık bırakmasın.

Allah’ım beni affet.
Allah’ım affet.
Afiyet  şeker olsun.

Ağzını hayra aç.

Allah ayrılık vermesin.
Allah dert vermesin.
Allah acı vermesin.
Babanın canına rahmet.
Annenin canına rahme
Bahtın açık olsun.
Yolun açık olsun.
Şansın açık olsun.
Başına devlet kuşu kona.
Başına devlet kuşu konsun
Bereketi Allah’tan olsun.

Beytullaha yüz süresin.

Bolluğun başından aşa.

Ciğer acısı görmeyesin.

Çıran her daim yakılı kalsın.

Çift  çubuk sahibi olasın.

Dal  budak salasın.

Damatlığını da görürüz inşallah.

Darlık yüzü görmeyesin.
Yokluk yüzü görmeyesin.
Ekenin doğuranın eksik olmasın.

Ermişlerden olasın.

Evladınla binbir yaşa.

Ahrette Fatma anamıza komşu olasın.

Geçmiş olsun.

Gurbet yüzü görmeyesin.

Hatır soranların çok olsun.
El öpenlerin çok olsun
Hayırlı  uğurlu olsun.

Hızır yoldaşın olsun.
İki cihanda aziz ol.
İyi yolculuklar.
Hayırlı yolculuklar
Kesenin dibini görmeyesin.

kutlu olsun.
mutlu ol
Kış kışlığını bilsin, kuş kuşluğunu.

Muhabbetiniz daim ola.
Elden ayaktan düşme
Muhabbetiniz daim olsun.
Muhanete muhtaç olmayasın.
Allah namerde muhtaç etmesin
Nasibin kısmetin bol ola.
Nasibin kısmetin bol olsun
kısmetin bol olsun
Nasibin bol olsun
Ocağın küllensin, bahçen güllensin.
elini atasın altın bulasın

Ömrün uzun kısmetin gür olsun.
Su gibi aziz ol
Resûl aleyhisselam seni kayıra.
Hayırlı işler
Hayırlı günler
Siftahı sizden bereketi Allahtan.
Siftahı senden bereketi Allahtan.
Şansın açık olsun.

Talih kuşu başına kona.
Yolun açık olsun
Uğurlar olsun.
Güle güle
Üreyesin, 
Türeyesin.

Var ol.

Yokluk yüzü görmeyesin.
Yokluk ekmeği yemeyesin.
Zürriyetin bol ola.

Allah gazadan, beladan esirgesin.
Allah kazadan, beladan esirgesin.

Allah, Halil İbrahim bereketi versin.
Halil İbrahim bereketi versin.
Allah, analı babalı büyütsün.
analı babalı büyütsün
Bereketi bol olsun
Bereketli olsun
Allah korusun.
Allah yardımcın olsun

Allah akran şerrinden; avrat şerrinden esirgesin.

Allah emeğini yağlı etsin.

Teni toprak yüzü görmesin.

Allah ne muradı varsa versin.

Allah tuttuğunu altın etsin.

Allah iki cihan saadeti versin.

Allah ne muradın varsa versin.
Allah imanla göçürsün.

Allah uzun ömürler versin
nur içinde yatsın.
Anan atan nur içinde yatsın. 
Avuçladığın toprak altı olsun. 
İşin gücün rast gelsin.
Tuttuğun altın olsun.
Huri kızlarıyla yoldaş olasın. 
Tırnağına taş değmesin. 
Yattığın yer nur olsun.

Geçmişlerinin canına değsin. 
Ellerin dert görmesin. 
Su verenlerin çok olsun.
Allah dert verip derman aratmasın
Başın dişin ağrımasın. 
Anana babana rahmet olsun
Su gibi aziz ol.
Allah rahmet eylesin
Allah kalbine göre versin.
 Allah işini gücünü rast getirsin.
Allah kazadan beladan korusun.
Allah gönlüne göre versin
Allah esirgesin
Allah düşman başına vermesin. 
Allah ne muradın varsa versin. 
Allah hayırlı kapılar versin.

Allah senden razı olsun. 
Allah tuttuğunu altı etsin. 
Allah senden razı olsun.
tuttuğun altın olsun
Allah düşürmesin. 
Allah analı babalı büyütsün. 
Allah kesene bereket versin.
Allah gönlüne göre versin
Ayağına taş değmesin. 
El öpenlerin çok ola. 
Geçmişinin canına değsin.
Allah anasına babasına bağışlasın
Allah sevdiklerine bağışlasın
Elin ayağın dert görmesin.
Ah vah demiyesin.

Allah evinize Halil İbrahim bereketi vere.
Allah evinize Halil İbrahim bereketi versin.

Allah iman ile götürsün.
Allah iman versin
Allah kolundan tutsun.

Allah sana bir yerine beş versin.

Allah sana hacc nasip ede.
Allah sana hacc nasip etsin.
Allah seni anana babana bağışlaya.
Allah seni anana babana bağışlasın.
Allah bağışlasın
Allah seni görünür görünmez kazadan beladan  saklasın.
Allah görünmezinden versin
Allah kazadan beladan  korusun.

Allah seni kazadan beladan  korusun.

Allah seni peygamber efendimize komşu ede.

Allah seni peygamber efendimize komşu etsin

Allah su gibi muradını vere.

Allah su gibi muradını versin

Ayağın taşa değmiye.

Ayağına taş değmesin.

Bir elin balda bir elin yağda olsun.

Boş keseye elini sokmayasın.

Cennetlik kul olasın.
Cennetlik ol
Mekanı cennet olsun

Dünya durdukça durasın.

Elin gözün dert görmiye.
Elin gözün dert görmesin
Gökten yağa, yerden toplayasın.

Hakkım helal olsun.
helal olsun
Hayırlara sahip olasın.

Kadalarını alayım.

Nereye girsen yıldızın şirin ola.

Oğul karı yemek nasip olsun.    
Ömrün uzun ola
Ömrün uzun olsun
uzun ömürler
düğünün güzün ola.

Allah sana yağdıra.
Allah versin
Allah gönlüne göre versin
Tırnağın taşa dokunmaya.
Tırnağın taşa dokunmasın.
Yok gün görmeyesin.
Yokluk görmeyesin